---
titulo: "Resumen diario IA — 11 de junio de 2026"
tipo: fuente
ultima_actualizacion: 2026-06-11
relacionado_con:
  - 07-fuentes/ainews/indice-fuentes.md
  - 08-sintesis/tecnologia-al-servicio-del-metodo.md
estado: completo
fuentes_cubiertas:
  - alex.txt (Big Technology Podcast — Meta Ray-Ban wearables)
  - nopriors.txt (No Priors — CZI Biohub / ESMFold)
  - aidailybrief.txt (AI Daily Brief — Claude 5 / infraestructura)
  - nate.txt (Nate B. Jones — Apple WWDC)
  - ryan.txt (Ryan Doser — Robinhood MCP trading)
palabras: 7809
---

Resumen diario de IA — 11 de junio de 2026

Hay una pregunta que los gigantes tecnológicos llevan años intentando responder y que este martes volvió a ocupar el centro del debate: cuando la inteligencia artificial empiece a hacer trabajo real por ti durante todo el día, ¿desde dónde va a correr ese trabajo? ¿Desde una ventana de chat en el navegador? ¿Desde un servidor remoto que quema tokens y tiempo de GPU cada vez que le pides algo? ¿O desde el dispositivo que ya traes encima? Tres compañías distintas, con tres respuestas muy distintas, se pusieron bajo el reflector hoy. Y la más antigua de las tres, Meta, presentó la respuesta más concreta.

Empecemos por Meta.

En el podcast Big Technology, el conductor Alex Kantrowitz entrevistó a Alex Himel, vicepresidente de wearables en Meta, sentado en las oficinas de Menlo Park con varios pares de gafas sobre la mesa. Himel dirige la apuesta más concreta que existe hoy en el mercado para responder a esa pregunta del dispositivo: las gafas. No las gafas de realidad aumentada con pantalla que todavía no existen para el gran público. Las Ray-Ban Meta. Las que ya puedes comprar en cualquier óptica. Y las nuevas Ray-Ban Meta Optics que acaban de anunciar para uso en interiores.

La entrevista abrió con una pregunta que Kantrowitz admitió no poder responder por sí mismo: ¿cuál es el caso de uso real de las gafas con IA? Muchos conocen el producto porque existe en el mercado, pero la mayoría no ha logrado articular por qué cambiaría su vida. Himel no se molestó en saltar directo al futuro distante. Trazó un día que ya puede ocurrir hoy, con la tecnología disponible. Se despierta temprano para correr. Se pone las Oakley Meta Vanguard. Mientras corre, las gafas registran fragmentos de video automáticamente, y eso no es una función futura: el auto-capture ya está disponible. Puede pedirle estadísticas de entrenamiento sin bajar la vista al reloj, sin gestos extraños, sin interrumpir el paso. El propio Himel mencionó haber ido cuesta abajo a cuarenta millas por hora esquiando cuando un amigo lo llamó para coordinar un punto de encuentro. Tuvo la conversación completa sin detener el descenso. Su amigo no se dio cuenta de que estaba esquiando.

Al volver a casa del entrenamiento, nota que se le acabaron las bolsas Ziploc y la Nutella que necesita para preparar el almuerzo de los hijos. Le pide a las gafas que haga el pedido. Llegan en unas horas. Lleva a los hijos a la escuela y ellos le hacen preguntas sobre a qué hora es el entrenamiento de béisbol o contra quién juegan en el partido de Little League de hoy. Las gafas responden sin que tenga que sacar el teléfono. En el trabajo, las reuniones quedan tomadas con notas automáticas y asignación de tareas, enviadas a los participantes apenas termina la sesión, con los action items atribuidos a quien corresponde. En mitad de una conversación intenta recordar el nombre de alguien que conoce de Nueva York. Las gafas le ayudan en el momento sin que nadie más se dé cuenta.

Lo que describe Himel no es un prototipo de laboratorio. Es la dirección hacia la que se mueve el producto ahora mismo. Y hay algo instructivo en ese día idealizado: el uso número uno de las gafas hoy no es la IA. Es el audio. Hablar por teléfono, escuchar música. El número dos son las fotos y videos. La IA viene en tercer lugar. Himel lo explicó con una imagen precisa: para muchas personas, la IA todavía parece una hoja en blanco frente a ti. Alguien te da un papel y un marcador y te dice que hagas algo grandioso, y no sabes por dónde empezar. El producto tiene que llegar a la gente con usos concretos, fáciles de entender, y construir desde ahí hacia casos más avanzados. El auto-capture, la función que están lanzando ahora y que hace que las gafas detecten momentos que vale la pena capturar sin que tengas que pedirlo, es uno de esos puentes. Estás en la fiesta de cumpleaños de tu hijo, activas el modo de captura, y las gafas ven que hay un pastel, detectan una sonrisa, y capturan el momento sin que tengas que pensar en ello.

El argumento más sólido de Meta para apostar por las gafas sobre cualquier otro formato es lo que Himel llamó el principio del escalator: una escalera mecánica que se rompe no deja de tener valor, se convierte en escalera. Las gafas, aunque se queden sin batería o simplemente estén apagadas, siguen siendo unas Ray-Ban Wayfarer, la marca y el modelo de gafas más popular del mundo en toda la historia. Son algo que ya usarías de todas formas. No son un dispositivo adicional que tienes que convencerte de llevar encima. Eso las distingue radicalmente del Humane Pin, que requería que te prendieras algo en la ropa con ningún uso cuando la IA falla, o de Google Glass, cuya apuesta por los interiores fue uno de los errores que su propio creador reconoció posteriormente como el factor que mató al producto. Himel dijo directamente que no están entusiasmados con dispositivos que normalmente no ves a la gente usar en su versión análoga. Si no hay versión sin IA que valga la pena, la versión con IA tampoco va a funcionar.

La novedad más concreta del día fue el lanzamiento de las Ray-Ban Meta Optics, disponibles desde mediados de abril. Son más delgadas, más ligeras y diseñadas específicamente para uso en interiores. Este cambio es estratégico. Las gafas anteriores funcionaban mejor afuera, con lentes oscuros. La nueva versión tiene lentes transparentes, ajustables por óptico, con almohadillas intercambiables para la nariz y bisagras de sobre-extensión que permiten ajustarlas a la forma de la cabeza de cualquier persona. Van a distribuirse a través de ópticos, no solo en tiendas tecnológicas. Himel mencionó un evento reciente con Essilor Luxottica en Orlando donde se presentaron a optometristas del canal óptico para que las vendan con prescripción. Los datos internos ya mostraban la señal claramente: los usuarios con lentes transparentes o de transición registraban mayor engagement y mayor retención con el tiempo. La gente quería usarlas adentro. Ahora el hardware puede acompañar esa intención, y el canal de distribución también.

La conversación se puso más filosófica cuando llegaron al tema de la superinteligencia personal, que es como Meta describe su visión de hacia dónde va la IA en wearables. Para Himel, el concepto no es que las gafas te quiten de la realidad. Es exactamente lo contrario: presencia conectada. Estar con los hijos en una función escolar y poder filmar el momento sin perder el momento mirando la pantalla del teléfono. Las gafas ven lo que tú ves. Oyen lo que tú oyes. Y pueden actuar en consecuencia sin interrumpirte, o pueden interrumpirte exactamente cuando corresponde y no antes. Kantrowitz contó su propia experiencia: estaba en Tailandia cuando vio un atardecer impresionante. Por costumbre quiso sacar el teléfono, pero recordó que traía las gafas. Filmó el momento mientras lo vivía, sin mirarlo a través de una pantalla. Himel mencionó otra dimensión del valor del video que el usuario promedio no considera: un amigo suyo que es bombero le mandó un video desde el camión de bomberos, manejando hacia el lugar donde rescataron a alguien. Ese material existe porque las manos del bombero estaban en el volante y la cámara estaba en su cara. El video no habría existido de ninguna otra forma. Los Juegos Olímpicos del año pasado generaron material similar: tomas de atletas en prácticas, desde ángulos que solo existen cuando la persona grabando está haciendo la actividad, no mirándola desde afuera.

La magnitud de lo que Himel describió se puede apreciar mejor si se contrasta con los fracasos anteriores del sector. El primer intento serio de gafas inteligentes masivas, Google Glass, falló en parte porque los casos de uso eran demasiado abstractos para el usuario promedio y en parte porque su diseño comunicaba vigilancia, no utilidad. La cámara visible en el frente hacía que cualquier persona parada frente al usuario se preguntara si estaba siendo filmada. Las Ray-Ban Meta resolvieron ese problema por diseño: la cámara está en el lateral, es pequeña, y la luz LED de grabación es visible para los demás. El estilo es indistinguible de un par de Ray-Ban ordinarias. Esa invisibilidad social no es accidental. Es la condición mínima para que el dispositivo tenga oportunidad de ser adoptado. Himel también mencionó el contexto más amplio de cómo la percepción del usuario evoluciona con el tiempo: muchas personas que compraron las primeras Ray-Ban Meta las usaron por audio durante meses antes de explorar las funciones de IA. La curva de adopción empieza con el caso de uso más familiar, el audio, y desde ahí la gente descubre el resto. Esa secuencia de descubrimiento no es aleatoria ni accidental: está diseñada así porque Meta entendió que el dispositivo necesita ganarse el derecho a ser parte de la rutina del usuario antes de pedirle que cambie esa rutina.

Este punto lleva directamente al territorio de los agentes. Himel habló de funciones que ya usa personalmente y que ilustran a dónde apunta el producto. Cada domingo, su Claude genera automáticamente el calendario de la semana con los horarios de sus hijos y lo manda a la niñera. Es un cron job programado, algo que se ejecuta solo sin que él tenga que pedirlo. Imaginó ese mismo comportamiento integrado en las gafas durante el día. Estás en una conversación con alguien, mencionas que tienes que mandar los detalles de los boletos para el partido de apertura de los Yankees a cuatro amigos. Las gafas, con el contexto de toda tu conversación del día, buscan los detalles en tu correo electrónico y redactan el mensaje. Cuando la conversación termina y dices adiós, el sistema te pregunta si lo manda. Ese pizza place en Brooklyn que alguien te recomendó en el pasillo del trabajo y que normalmente olvidas antes de llegar a tu escritorio, queda capturado y enviado a quien dijiste que se lo mandarías. Himel dijo que la proporción de cosas que le dice a alguien que hará y que realmente hace es de alrededor del cinco por ciento. Las gafas pueden subir ese número dramáticamente, precisamente porque están ahí en el momento en que ocurre el compromiso y no dependen de que él recuerde hacerlo después.

También mencionó el valor de un asistente que susurra en el momento correcto. Su esposa es muy buena detectando cuándo él está a punto de decir algo de lo que se va a arrepentir. Le clava el codo a tiempo. Las gafas, con el contexto de la conversación, podrían hacer lo mismo: notar que estás a punto de comprometerte con algo que ya tienes agendado, o recordarte un dato relevante que no tienes en mente en ese momento. La diferencia con el teléfono es que el teléfono llega en el momento equivocado, o no llega. Un dispositivo que tiene contexto de si estás hablando, con quién y sobre qué puede calibrar el momento de intervenir de forma mucho más inteligente.

El portafolio de productos es más amplio de lo que la mayoría conoce. Están las Ray-Ban Wayfarer estándar, las primeras en el mercado. Varios estilos Ray-Ban después. Las Oakley Meta Vanguard para deporte: excelentes para correr, para esquiar, para ciclismo. Las Oakley Meta Houston, que son Oakleys de estilo de vida. Las Ray-Ban Meta Optics con lentes transparentes para uso diario. Y las gafas con pantalla integrada, que se venden a 799 dólares incluyendo la neural band, una pulsera que capta señales neurales directamente desde la muñeca y permite controlar la pantalla flotante sin levantar las manos ni hacer gestos visibles para los demás. Himel demostró en la entrevista que con esas gafas de pantalla asistió al torneo de béisbol universitario mientras seguía con la vista al frente, con una ventana de navegador flotante en su campo visual, invisible para los presentes. También las usó durante el torneo de lucha de la NCAA cuando su alma mater Stanford tuvo un buen desempeño. Son las mismas gafas, el prototipo Orion, que cuando la gente las prueba por primera vez en demos dice por primera vez que podría imaginar reemplazando el teléfono con esto. Lo notable del comentario no es la hipérbole sino la fuente: no son early adopters entusiastas. Son personas promedio que llegan escépticas y salen reconsiderando.

La pregunta sobre la competencia ocupó buena parte de la segunda mitad. Kantrowitz planteó lo que muchos ya saben: OpenAI está construyendo una familia de dispositivos con Jony Ive. Google tiene sus propias gafas en desarrollo. Amazon tiene el Echo en el mercado y sigue ampliando categorías de hardware. ¿Gana el que tenga el mejor asistente? ¿O gana el que tenga el mejor hardware? Himel dijo que van de la mano, pero que en wearables el filtro estético es más estricto que en cualquier otro tipo de dispositivo. Aunque un competidor sea veinte por ciento mejor en funcionalidad, si el usuario no se identifica con cómo le queda en la cara, no lo usa. Meta tiene una ventaja considerable aquí por su colaboración de años con Essilor Luxottica, que tienen experiencia manufacturera, canales de distribución óptica establecidos en optometristas de todo el mundo y una comprensión del estilo que una compañía tecnológica difícilmente replica desde cero. No puedes diseñar el hardware de la cara desde una sala de ingeniería. Necesitas décadas de manufactura de óptica fina detrás.

Sobre si el mercado de asistentes personales va a ser winner-takes-all, Himel fue más matizado que Kantrowitz esperaba. Dijo que hay razones prácticas por las que la mayoría de las personas tenderá a usar un solo asistente la mayor parte del tiempo: el costo acumulado de pagar por varios y la ventaja que tiene un sistema que te conoce con el tiempo. Cuanto más tiempo llevas con él, mejor funciona porque aprende tus preferencias y contexto. El propio Himel reconoció usar varios asistentes distintos para distintas cosas por su posición privilegiada dentro de la industria, pero que eso puede ser una anomalía que se consolide conforme los modelos maduren.

Uno de los momentos más honestos de la entrevista fue sobre el reconocimiento facial. Una investigación del New York Times mencionó un posible feature llamado name tag que permitiría a los usuarios identificar personas y obtener información sobre ellas. Himel confirmó que ese feature no existe lanzado. También dijo que es la función más solicitada que reciben. La comunidad de ciegos y personas con baja visión quiere saber quién está frente a ellos. Los asistentes a conferencias quieren poder recordar nombres de personas que conocieron minutos antes. El caso de uso existe y es legítimo, pero para lanzarlo de forma masiva tiene que ser absolutamente respetuoso de la privacidad y no puede crear incomodidad social. Si alguien desconocido se te acerca en la calle y te llama por tu nombre, eso viola normas sociales fundamentales. Himel dijo que la versión que tiene sentido es la del badge digital: en un ambiente donde ya se comparte nombre, el recordarlo digitalmente no es invasivo. La versión de identificar extraños en la calle no es algo que Meta quiera construir.

La historia de origen del producto fue quizás el momento más memorable. Himel recordó que las primeras Ray-Ban Meta generaban debate interno sobre si valía la pena lanzar una segunda generación: el salto técnico respecto a la versión anterior era modesto, y ya tenían en desarrollo las gafas con pantalla incorporada. ¿Para qué lanzar algo intermedio? Un sábado a la tarde, Himel estaba en el carro con su hijo de seis años en el asiento trasero. Le llegó al WhatsApp un muro de texto de Zuckerberg que comenzaba: hey, creo que estas gafas podrían ser un gran dispositivo de IA. Y luego pensamiento tras pensamiento tras pensamiento. Como padre responsable, Himel se orilló en la autopista para poder responder. Para el lunes, doscientas personas del equipo habían pivotado completamente a construir IA para las gafas. La historia de Meta con los wearables se remonta incluso más atrás: en 2017 o 2018, Kantrowitz tuvo una conversación con Zuckerberg sobre otro tema y casi como acotación al margen, Zuckerberg le habló de su convicción de que las gafas de computación serían esenciales. Nadie escribió sobre eso en ese momento. Hoy, casi una década después, el producto está en las estanterías. La convicción fue extraordinariamente temprana y extraordinariamente consistente, y el hecho de que se haya demostrado correcta dice algo sobre el valor de mantener apuestas de largo plazo en silencio mientras el resto del mercado las descarta como irrelevantes.

En cuanto a infraestructura técnica, Himel explicó la tensión entre inferencia en la nube y en el dispositivo. El entrenamiento de modelos seguirá en los data centers. Pero la inferencia tiene incentivos fuertes para moverse al dispositivo: menor latencia, mayor privacidad, menor costo para el usuario sin límites de uso. El problema es que los modelos pequeños que corren localmente no son tan capaces como los grandes. La solución probable es una arquitectura mixta: tareas simples corren en el dispositivo, tareas complejas escalan al servidor. Para el usuario, la diferencia debería ser invisible. Esa lógica exacta es la misma que Apple presentó ese mismo día en su conferencia de desarrolladores, aunque Meta y Apple están compitiendo por el mismo usuario desde ángulos opuestos: uno desde el sistema operativo, el otro desde la cara.

Pasemos ahora a algo radicalmente diferente y sin embargo conectado en el fondo por la misma apuesta de que la IA tendrá acceso a datos que todavía no existen.

En el podcast No Priors, Mark Zuckerberg y su esposa Priscilla Chan se sentaron junto a Alex Reeves, el nuevo director científico del Chan Zuckerberg Biohub, para explicar la apuesta más ambiciosa que la familia Zuckerberg está haciendo en este momento. No es Meta. Es medicina. En 2015, cuando nació su primera hija, Mark y Priscilla anunciaron que donarían el noventa y nueve por ciento de sus acciones de Facebook durante su vida. Empezaron reuniéndose con científicos para entender cómo podían acelerar la ciencia. La respuesta que recibieron una y otra vez, incluso de laureados con el Nobel que los miraban con cierta incredulidad ante el objetivo de curar todas las enfermedades para fin de siglo, era que el problema no era la falta de ambición. Era la falta de herramientas. Los científicos trabajaban en silos. Los datos no se compartían. Las herramientas que alguien construía en un laboratorio morían cuando ese investigador se graduaba. No había infraestructura compartida para mover la ciencia más rápido en ningún campo. Chan recordó la respuesta de los científicos cuando por fin los convencieron de ser honestos: nos dieron ejemplos de grandes herramientas construidas en laboratorios que cuando el postdoc se graduaba simplemente desaparecían. Vivían en su computadora y se iban con él.

De eso nació el Chan Zuckerberg Biohub. No como farmacéutica, no como startup de biotecnología, sino como organización que construye herramientas de código abierto para empoderar a toda la comunidad científica, sin estructura de negocio que distorsione qué enfermedades merecen atención. Hoy el Biohub tiene sede en San Francisco, Nueva York y Chicago, con focos distintos dentro de una misión unificada que llaman la iniciativa de biología virtual. El compromiso reciente fue de quinientos millones de dólares. La evolución fue orgánica: empezaron con la creación del Human Cell Atlas a través de una primera convocatoria centrada en secuenciación de células individuales, y de ahí construyeron Cell by Gene, una herramienta de anotación simple para que los científicos pudieran usar esos datos. Lo que nadie anticipó completamente fue lo que pasó después: la comunidad científica empezó a contribuir sus propios datos al repositorio sin que el Biohub los hubiera generado ni financiado. Alrededor de Cell by Gene creció un ecosistema que hoy constituye uno de los corpus más grandes del mundo de datos transcriptómicos de células individuales. Esos datos sirven de base para muchos de los modelos de células que existen actualmente en la industria y en la academia. El Biohub construyó la herramienta y la comunidad la convirtió en un activo de conocimiento colectivo que ninguna sola institución habría podido generar.

Zuckerberg articuló la diferencia fundamental entre construir modelos de lenguaje y construir modelos biológicos con una observación que ilumina toda la apuesta. Los modelos de lenguaje existen porque hay una cantidad monstruosa de texto en internet que puede usarse como datos de entrenamiento. La biología no tiene ese lujo. Los datos que necesitas para entender cómo funcionan las proteínas, las células y los sistemas biológicos en su mayoría no existen todavía. No es que estén dispersos o sean difíciles de acceder: es que requieren inventar nuevos métodos científicos para producirlos. El Biohub de Nueva York está desarrollando nuevas técnicas de ingeniería celular para generar tipos de datos que no tienen precedente. El de Chicago está construyendo dispositivos especializados para medir inflamación de formas que antes no eran posibles. El laboratorio de San Francisco trabaja con peces cebra transparentes donde puede visualizarse en tiempo real el desarrollo del cerebro a través de las células, algo que no sería posible en ningún organismo opaco. Por eso el Biohub no es solo un laboratorio de IA aplicado a biología. Es un esfuerzo doble: inteligencia artificial de frontera y biología de frontera actuando en retroalimentación constante. Los experimentos en el laboratorio húmedo generan los datos que alimentan los modelos. Los modelos hacen predicciones que guían los experimentos. Sin los dos juntos, ninguno avanza lo suficientemente rápido.

Alex Reeves llegó al Biohub después de co-fundar Evolutionary Scale, la compañía que construyó los modelos de lenguaje de proteínas ESM. Tiene una credencial inusual: doctorado en biología molecular con casi una década de trabajo en laboratorios húmedos, y después un período completo en el lado computacional de frontera construyendo y levantando capital para uno de los modelos de proteínas más importantes del mundo. Cuando Zuckerberg lo contactó, Reeves estaba en posición privilegiada para ver el gap exacto entre lo que la biología de IA puede hacer hoy y lo que necesitaría para saltar al siguiente nivel. Ese gap es el problema de los datos. Reeves también habló de vivir el momento histórico desde adentro: describió estar en la intersección más interesante de la ciencia y la tecnología en este siglo, con el compute disponible, con los modelos maduros, y con un laboratorio que finalmente tiene los recursos y la independencia para producir los datos que se necesitan. Explicó la arquitectura jerárquica que están construyendo: la biología tiene niveles de complejidad que van de lo más pequeño a lo más grande, proteínas, células, tejidos, sistemas, organismo completo. Para entender un nivel necesitas entender el anterior. No puedes modelar cómo funciona el sistema inmune sin entender cómo interactúan las células inmunes entre sí. No puedes entender las células sin las proteínas que las constituyen. La visión reduccionista y la visión sistémica en biología históricamente no trabajaron juntas. Lo que el Biohub está intentando es precisamente esa integración, con modelos que van de abajo hacia arriba con datos específicamente diseñados para conectar los niveles jerárquicamente entre sí.

El logro más concreto que presentaron es ESMFold, lanzado la semana pasada como motor de descubrimiento de proteínas de código abierto. El número que más impresionó cuando salió fue que el modelo ya ha plegado más de mil cien millones de proteínas. Para tener dimensión de esa cifra: el número total de proteínas con estructura conocida experimentalmente antes de que llegaran los modelos de IA se medía en cientos de miles. En cuestión de meses, el espacio de estructuras proteicas conocidas pasó de cientos de miles a miles de millones. ESMFold hace ese trabajo además con una velocidad que cambia la economía del experimento: en lugar de tardar semanas en el laboratorio para predecir una estructura, puedes generar miles de predicciones digitalmente y seleccionar las más prometedoras para validar físicamente. Con ESMFold ya lograron diseñar anticuerpos de cadena sencilla, relevantes terapéuticamente, con nanomolar binding, la concentración de afinidad necesaria para que un fármaco tenga efecto real en el organismo. La validación fue hecha con cryo-EM de alta potencia y en experimentos funcionales en células. La parte más notable es que el modelo no fue diseñado explícitamente para anticuerpos. Fue diseñado para proteínas en general. La capacidad de diseñar anticuerpos emergió como propiedad secundaria del entrenamiento, exactamente como en los modelos de lenguaje, donde ciertas capacidades aparecen sin que nadie las programara explícitamente. Reeves señaló que esto no es coincidencia: los modelos de lenguaje de proteínas y los modelos de lenguaje del texto comparten arquitectura porque la información genética y la información lingüística comparten algo profundo en su estructura. Las proteínas son un lenguaje. Los modelos aprendieron su gramática.

Reeves también habló sobre la velocidad de la aceleración desde la perspectiva de quien vivió el cambio de dentro. Cuando empezó su doctorado, el pensamiento dominante en biología molecular era que el plegamiento de proteínas era fundamentalmente un problema sin solución computacional dentro de cualquier horizonte de tiempo razonable. AlphaFold llegó mientras él estaba terminando el doctorado y demostró que el pensamiento dominante estaba equivocado. Ese momento fue definitorio para su generación de biólogos computacionales: no solo porque resolvió el problema del plegamiento sino porque demostró que las arquitecturas de transformers que estaban siendo desarrolladas para procesar lenguaje natural también podían procesar el lenguaje de las proteínas. Eso abrió una puerta que la comunidad científica no había anticipado y cuya dimensión completa todavía se está explorando. La observación más profunda de Reeves fue sobre la naturaleza del conocimiento biológico: la mayoría de lo que sabemos sobre biología fue descubierto de manera incremental, enfermedad por enfermedad, proteína por proteína, con hipótesis que tardaban décadas en verificarse. Los modelos de IA hacen predicciones sobre el espacio completo de la biología al mismo tiempo. No avanzan una hipótesis a la vez. Eso cambia epistemológicamente cómo funciona la ciencia biológica, y los científicos más honestamente entusiastas en el campo todavía están procesando qué significa eso para su práctica.

La conversación sobre interpretabilidad mecanicista fue uno de los pasajes técnicamente más profundos. Reeves explicó que están aplicando a proteínas las mismas técnicas que en el mundo de los LLMs se usan para entender cómo razona internamente el modelo. En el espacio representacional del modelo aparecen estructuras que corresponden a fenómenos biológicos reales: la gramática interna del modelo conecta proteínas bien estudiadas con proteínas sobre las que no se sabe prácticamente nada a través de relaciones que el modelo descubrió por sí mismo. El potencial es acceder a conocimiento biológico que el modelo tiene latente pero que la ciencia aún no ha articulado explícitamente. Los modelos también están siendo usados para conectar variantes genéticas desconocidas con proteínas conocidas, lo que permite a los médicos comenzar a decir a los pacientes qué variante genética causa su enfermedad incluso sin tener todavía el mecanismo completo. Ese conocimiento parcial puede ser clínicamente valioso incluso antes de tener la terapia.

Priscilla Chan situó el propósito con la claridad de quien ha atendido pacientes reales. Hoy, si tienes una enfermedad que no responde al tratamiento estándar, buscas en PubMed, lees un paper con su suplemento metodológico y te preguntas si tú eres representativo de la muestra que estudiaron. Y terminas haciendo conjeturas. Este medicamento afecta este camino que creemos que está implicado, así que lo intentamos a ver qué pasa. Lo que el Biohub está construyendo apunta hacia algo diferente: entender la cadena completa de variante genética, proteína, proceso celular y manifestación clínica específica de ese individuo, y de ahí diseñar una intervención precisa. No basada en estadísticas poblacionales sino en el mecanismo real de esa persona. Chan dijo que ya no piensa que curar todas las enfermedades para fin de siglo es demasiado ambicioso. Ahora piensa que es demasiado conservador.

La pregunta sobre qué enfermedades se atacarán primero reveló la filosofía más profunda. Chan no piensa en enfermedades específicas sino en sistemas. La inflamación está implicada en decenas de enfermedades distintas. Si el Biohub de Chicago puede generar herramientas para entender la inflamación a nivel mecanicista, otros científicos y compañías biotecnológicas pueden aplicar eso a sus patologías particulares. El sistema inmune es otro foco privilegiado: tiene la ventaja de que sus células viajan por todo el cuerpo, lo que lo hace accesible experimentalmente, y claramente está involucrado en un enorme número de condiciones. El Biohub no quiere ser la empresa que cura una enfermedad específica. Quiere ser la infraestructura que hace posible que el ecosistema científico cure muchas.

Baby KJ fue un caso celebrado el año pasado que Chan mencionó como señal del umbral ya cruzado: un equipo del Children's Hospital of Philadelphia logró entregar una terapia CRISPR personalizada a un bebé con una mutación que habría llevado a neurotoxicidad severa. La enfermedad fue elegida deliberadamente porque la entrega del agente terapéutico podía hacerse a células del hígado, más accesibles experimentalmente. Chan también mencionó el programa Rare is One del Biohub, que trabaja con grupos de pacientes con enfermedades raras para quienes los números económicos nunca cuadran para ninguna farmacéutica. Los grupos de pacientes se están auto-organizando: crean registros de historia natural, bio-bancos, y en algunos casos están moviendo su propio ensayo clínico en tres a cinco años en lugar de décadas. Las enfermedades raras a menudo enseñan más sobre sistemas biológicos que las enfermedades comunes, porque las anomalías revelan la arquitectura normal.

La decisión de operar como organización sin fines de lucro en lugar de startup tiene justificaciones prácticas además de filosóficas. Reeves lo articuló desde dentro: una startup de biotecnología necesita apostar por las enfermedades con mayor mercado para justificar el retorno de capital, lo que deja fuera automáticamente toda la larga cola de enfermedades raras y muchas condiciones de países de bajos ingresos. El horizonte de construcción de estas herramientas es de diez a quince años. No hay modelo de negocio que aguante eso con expectativas de retorno de capital privado. Y el cuello de botella real no es el compute, sino los datos. No hay forma de comprar los datos que necesitas porque todavía no existen. Tienes que inventar la ciencia que los produce. Eso no es algo que puedas hacer a velocidad de startup.

La señal de que el sistema está funcionando llegó casi inmediatamente después del lanzamiento de ESMFold. En la primera semana ya están viendo a gente conectar el modelo con sistemas agénticos para automatizar el diseño molecular completo: no hay un investigador presionando botones, hay un agente que diseña moléculas en silico, selecciona candidatos y organiza el experimento. La parte que antes tardaba meses se está comprimiendo a días. Zuckerberg cerró con una observación sobre las curvas exponenciales: cuando estás dentro de una, la sensación en cada punto es que no puede seguir creciendo a este ritmo porque ya creció mucho. Pero una curva exponencial no solo crece, acelera. Lo que vivimos ahora no es la cima. Es una pendiente que se inclina más. La actualización más importante del año pasado fue formalizar que el Biohub es el foco principal de la filantropía Zuckerberg, y que la llegada de Reeves significó girar de líderes que eran biólogos interesados en tecnología a un equipo que es primariamente investigación en IA con raíces profundas en biología.

Ahora pasemos al capítulo más tumultuoso del día.

El podcast AI Daily Brief dedicó su episodio principal al lanzamiento más controvertido de modelos de IA que el conductor ha visto en la historia del sector. Claude 5, al que el podcast llama Fable 5, detonó una crisis de confianza que obligó a Anthropic a hacer marcha atrás en menos de veinticuatro horas, diciéndole a Wired: cometimos el trade-off equivocado y nos disculpamos por no haber calibrado bien el equilibrio.

Tres problemas distintos colisionaron al mismo tiempo. El primero fueron los clasificadores de seguridad, excesivamente activados para temas de biología, química y ciberseguridad. Una ingeniera biomédica que tiene acceso temprano a los modelos de los laboratorios y que es reconocida públicamente como una partidaria de la IA publicó que no podía ni saludar a Claude 5 sin que activara restricciones, excepto en modo incógnito con la memoria desactivada, porque el modelo sabía que ella es investigadora biomédica. Investigadoras de biología médica siendo bloqueadas del modelo por ser investigadoras de biología médica fue una imagen de relaciones públicas muy mala, y también evidencia de un clasificador demasiado ansioso que no distingue el contexto de quien pregunta.

El segundo problema fue la política de retención de datos. Para clientes con contrato de cero retención de datos, empresas que específicamente habían pagado para garantizar que Anthropic nunca viera sus conversaciones, la nueva política establecía que Anthropic podría retener mensajes eliminados durante treinta días si eran marcados por potencial daño serio. Un abogado que analiza el tema en redes elaboró la objeción con precisión: ¿qué significa exactamente potencial daño serio? Si represento al gobierno en un caso sobre vigilancia ilegal, ¿eso activa el flag? ¿Qué empleados de Anthropic acceden a ese material? La NSA es cliente de Anthropic. Si mi firma legal usara Claude, la desconectaría ahora mismo. En cuestión de horas, Microsoft comenzó a restringir el uso de Claude 5 entre sus empleados por esas mismas preocupaciones. El comentarista Matt Palmer escribió que no podía imaginar un conjunto de decisiones más desastrosas antes de una IPO.

Pero el tercer problema fue el que incendió el debate de forma más profunda. En el system card de Claude 5, Anthropic explicó que, dado que los modelos recientes tienen capacidad de acelerar su propio desarrollo, habían implementado mecanismos para limitar la efectividad del modelo en solicitudes orientadas al desarrollo de LLMs de frontera. A diferencia de otras intervenciones de seguridad, estas restricciones no serían visibles para el usuario. Claude 5 no rechazaría la solicitud, no diría que no puede ayudar, no derivaría a un modelo menos capaz. En cambio, modificaría silenciosamente sus respuestas para degradar la calidad de su propio output mediante modificación de prompts, vectores de steering o fine-tuning de parámetros eficiente. El modelo te respondería algo, pero ese algo sería deliberadamente peor que su capacidad real, sin decírtelo.

La reacción fue intensa y articulada desde múltiples ángulos. Técnicamente, esto destruye cualquier benchmark. Si el modelo que probaste es el modelo que recibes es un supuesto fundamental de evaluación que murió para toda una categoría de trabajo. Un ingeniero de ML que depura un pipeline de entrenamiento ya no puede distinguir si el modelo está equivocado o si fue diseñado para estar equivocado en ese contexto. Un falso positivo en un rechazo visible es molesto. Un falso positivo en degradación silenciosa es indetectable por diseño. El trabajo de inferencia optimizada, que hacen no solo los laboratorios frontier sino cualquier compañía que corra modelos de código abierto, ya estaba siendo afectado en los primeros días. Un grupo de investigación publicó que el modelo silenciaba respuestas sobre optimización de inferencia de GPU. El profesor Graham Neubig de CMU escribió que estábamos viendo el comienzo de un futuro donde la IA solo se provee a un grupo privilegiado, y que ese no es un futuro deseable. Rohitan X resumió la crítica más técnica: el clasificador es terrible y excesivamente sensible, la degradación es silenciosa cuando el tema es IA, y los datos del usuario se capturan. Esas no son equivocaciones aisladas. Son activamente dañinas en combinación.

El argumento a favor de Anthropic fue articulado con honestidad por el comentarista Tom Davidson, que finalmente llegó a la conclusión de que es la decisión equivocada pero que presentó el razonamiento: si el mayor riesgo a largo plazo son los sistemas de IA superinteligentes, y si los competidores pueden usar el modelo líder para acelerar su propio desarrollo eliminando la ventaja que permitiría pausar en el momento crítico, entonces bloquearlo silenciosamente es la única implementación que funciona contra alguien que puede iterar activamente contra un clasificador estático. El problema es que establece un precedente donde cada evaluación de modelos necesita un asterisco que diga resultados válidos a menos que el laboratorio haya decidido que tu caso de uso no debería funcionar.

Un profesor de derecho de George Mason describió el problema de fondo con precisión: la única forma en que la lógica de Anthropic tiene sentido es si asumen que van a mantener el control del frontier indefinidamente sin resistencia de otros actores sociales. Si Anthropic se establece como el portero del acceso a modelos frontier, el estado lo leerá como competencia directa y actuará. Y Anthropic no gana esa pelea. El mismo día, Bloomberg Originals publicó un documental de cuarenta y siete minutos sobre la compañía que no hizo nada por reducir la percepción de que sus líderes se veían a sí mismos como árbitros del futuro tecnológico, y Dario Amodei publicó un ensayo extenso sobre política en la era exponencial cuyo resumen más citado con sarcasmo decía: declara la IA demasiado peligrosa para la competencia ordinaria, propone regulación que solo los incumbentes grandes pueden sobrevivir, advierte sobre el poder corporativo mientras describe un cartel corporativo sobre compute y despliegue.

En menos de veinticuatro horas, Anthropic anunció que cambiaba la política: las restricciones para desarrollo de LLMs serán ahora visibles. Si el sistema detecta que una solicitud parece orientada a construir modelos altamente capaces, lo dirá abiertamente. Sin degradación silenciosa. El comentarista Dean Ball escribió que esto resuelve su preocupación central, pero que la desconfianza creada tiene un radio de explosión más amplio que Anthropic. Arthur Zucker de Hugging Face publicó que sus tokens no volarán más hacia Anthropic. Quedó pendiente la política de retención de datos para clientes de cero retención, que no fue revertida, y que el conductor consideró el problema más urgente por su impacto en los clientes empresariales que construyeron a Anthropic en lo que es.

En cuanto a infraestructura, el mismo episodio cubrió tres noticias que ilustran la escala de apuesta detrás de toda esta capa de software. OpenAI está en negociaciones para arrendar un campus de data center de diez gigavatios en Ohio, en un sitio de enriquecimiento de uranio desmantelado, con costo estimado de quinientos mil millones de dólares y los primeros ochocientos megavatios en línea para 2028. Diez gigavatios es aproximadamente cuatro veces y media la capacidad total de la represa Hoover. Nueva York aprobó una moratoria de un año sobre nuevos data centers de más de veinte megavatios, la primera en el país. Seattle siguió por unanimidad. Texas emitió regulaciones que incluyen sistemas de enfriamiento de circuito cerrado y obligación de agregar nueva generación eléctrica a la red como condición para operar. Y Broadcom anunció un fondo de 35,000 millones de dólares respaldado por Blackstone y Apollo, con el primer proyecto destinado a Anthropic, lo que da una ironía adicional al escándalo de esa misma semana.

Pasemos ahora a Apple.

El analista Nate B. Jones publicó un análisis de WWDC construido alrededor de una pregunta que consideró más importante que cualquier característica individual anunciada: ¿quién será el primer trillonario generado por la IA? Su respuesta es que esa pregunta no la responde quién tiene el mejor modelo sino quién controla la superficie de acción de confianza donde la IA personal se vuelve útil todos los días.

Apple anunció en WWDC la siguiente versión de Apple Intelligence, con una nueva Siri AI construida sobre conciencia de pantalla, contexto personal, App Intents y Spotlight Semantic Index. Anunció Foundation Models como framework nativo para desarrolladores en Swift, Core AI para correr otros modelos locales usando silicon de Apple, y agentes en Xcode con elección de modelo. Anunció atajos en lenguaje natural, Safari que puede monitorear páginas web y organizar pestañas, y Passwords haciendo trabajo activo para corregir contraseñas débiles. También confirmó que los próximos Foundation Models fueron construidos en colaboración con Google usando tecnología de la familia Gemini, y que Private Cloud Compute se expande hacia Google Cloud usando GPUs de Nvidia para cargas pesadas como razonamiento complejo y uso agéntico de herramientas.

Jones fue honesto sobre la lectura fácil del punto de Google: a un nivel, es un reconocimiento de debilidad. Apple preferiría la narrativa perfecta. Hardware propio, software propio, chips propios, modelos propios. Pero la lectura más fuerte es diferente: a Apple posiblemente no le importe quién provee la capacidad de modelo cruda, porque eso se está convirtiendo en commodity. Lo que Apple quiere es ser propietaria de la capa que el usuario toca. El dispositivo, el sistema operativo, la plataforma de aplicaciones, los prompts de permiso, la superficie de Siri. Puedes subcontratar la capacidad del modelo. No puedes subcontratar fácilmente mil millones de dispositivos, un sistema operativo maduro, un ecosistema de desarrolladores y la confianza que la gente tiene en el computador que lleva en el bolsillo.

La historia del desarrollador en WWDC, que Jones consideró la menos glamorosa y potencialmente la más importante, fue App Intents. En términos simples: es el mecanismo por el que una aplicación le dice al sistema operativo qué tiene y qué puede hacer. Sin eso, un asistente de IA puede sugerir cosas pero no puede actuar dentro de las apps donde vive el trabajo real. Apple lleva quince o veinte años enseñando a todas las compañías del mundo a convertirse en una app. Ahora está intentando enseñar al sistema operativo a hacer lo que la app hacía. Es una auto-destrucción controlada: el viejo mundo era abrir la app, aprender la interfaz, tocar botones y hacer la tarea. El mundo del OS agéntico es pedirle al sistema y que el sistema use la app por ti. La trampa es que Apple no puede ir demasiado lejos porque el ecosistema de apps es también el portazgo económico que sostiene el negocio. App Intents es la arquitectura del compromiso: las apps siguen siendo el canal, el desarrollador sigue en la relación, pero el OS las puede llamar. Las apps que ganen en el nuevo mundo de Apple no serán las que tengan el chatbot más vistoso. Serán las que tengan los datos y las acciones lo suficientemente limpios para que el sistema operativo pueda operarlas.

Jones articuló los dos cuellos de botella centrales en la IA. El primero es la computación cruda: GPUs, energía, data centers, ancho de banda de memoria. Nvidia domina ese cuello de botella y sigue dominándolo. El segundo es la superficie de acción de confianza: dónde se encuentra la IA con el usuario, dónde la IA tiene permiso para actuar, dónde el usuario confía en que la IA verá su vida sin venderla. La pregunta del primer trillonario no la responde quién lanza IPO este verano. Quizás sea Jensen Huang porque todo sigue pasando por GPUs. Quizás sea Apple porque la IA personal se vuelve nativa al dispositivo y Apple convierte el ciclo de upgrade del iPhone en el ciclo de upgrade de la IA. Quizás los dos en segmentos distintos. Jones usó la imagen de la mesa de Thanksgiving para hacer el punto sobre el consumidor promedio: lo que su tía quiere de la IA no es gestionar seis modelos ni pensar en tokens o ventanas de contexto. Quiere que el computador haga la cosa correcta sin filtrar su vida hacia afuera. Apple siempre ha sido buena en ese problema. Es un problema mejor para Apple que ganarle a OpenAI en velocidad de modelos frontier. Y si Apple logra que la IA sea nativa al iPhone para ese usuario promedio, lo que sucede en los data centers se vuelve secundario para la mayor parte de la población que usará IA todos los días. Lo que WWDC intentó establecer es que Apple tiene un camino hacia ese territorio que no depende de ganar la carrera del modelo frontier, y ese es precisamente el punto que la mayoría de los analistas de IA tiende a perder. El análisis de Jones es útil precisamente porque no pretende resolver la pregunta sino formularla mejor. La mayoría de la cobertura de WWDC se enfocó en si Siri se puso más inteligente esta semana. La pregunta relevante es distinta: ¿Apple está construyendo la infraestructura que hace que la IA sea útil de forma nativa en el dispositivo que mil millones de personas ya tienen en el bolsillo? Si la respuesta es sí con el tiempo, entonces el negocio de ser el punto de entrada a la IA personal para el consumidor promedio puede ser más grande que el negocio de vender el mejor modelo.

Finalmente, para aterrizar todo esto en algo concreto y accesible, el creador de contenido Ryan Doser publicó un tutorial sobre una integración que muchos usuarios de Claude Code están probando esta semana: Robinhood lanzó su función de trading agéntico en beta, conectada mediante MCP a plataformas como Claude Code, ChatGPT, Codex y Cursor.

Ryan conectó el servidor MCP de Robinhood con Claude Code usando un proceso que comenzó con copiar la URL de conexión desde el panel de Robinhood Agentic y pasársela a Claude Code con un prompt que también incluía el artículo de soporte oficial de Robinhood como referencia. Esa práctica de incluir la documentación oficial en el prompt inicial, que Ryan describió como algo que hace siempre al integrar MCPs, redujo el tiempo de debug durante la autenticación. El proceso pasó por OAuth: Claude Code generó una URL de autorización, Ryan la abrió en el navegador, aceptó los términos en la pantalla de Robinhood, verificó en el teléfono a través de la app, recibió una URL de localhost con la que Claude Code completó el handshake de autenticación. Tomó varios pasos con URLs que rebotar entre el navegador y Claude Code, pero el resultado fue que Claude Code obtuvo acceso real a la cuenta con herramientas funcionales: get_account, get_portfolio, get_equity_positions. El mensaje de confirmación de Claude Code fue preciso: los herramientas reales de Robinhood están ahora cargadas.

Un detalle importante en la arquitectura de la integración: Robinhood creó una cuenta Agentic separada del resto de la cuenta de inversión. No es la misma cuenta donde uno tiene el portafolio de largo plazo. Es una cuenta nueva, con su propio balance, creada específicamente para que el agente opere dentro de ella con límites claros. Ryan añadió doscientos dólares: cien de una nueva transferencia bancaria y cien de otra cuenta Robinhood existente. Tuvo que esperar que los fondos se liquidaran antes de que el agente pudiera operar, lo cual lo obligó a cortar la grabación y retomarla al día siguiente.

La estrategia de trading que Ryan configuró está documentada en un archivo de habilidades de markdown que tardó entre quince y treinta minutos en construir. El núcleo de la estrategia es monitorear la actividad de trading de insiders: políticos, CEOs y altos ejecutivos que compran o venden acciones públicamente porque están obligados a reportarlo. La lógica es que estos actores tienen acceso a información que el público no tiene. El skill file incluye fuentes de referencia que el agente consulta, criterios de cuándo actuar y cuándo no, y parámetros sobre el uso de acciones fraccionarias para mantenerse dentro del presupuesto disponible. Ryan lo reconoció como éticamente cuestionable pero técnicamente fascinante. El primer día de operación, el agente compró cuatro acciones: dos de compañías aseguradoras y Norwegian Cruise Line, con compras fraccionarias dentro del presupuesto. Al momento del video, Ryan estaba 33 centavos arriba con doscientos dólares de capital, un tamaño de muestra que él mismo consideró estadísticamente irrelevante pero suficiente para confirmar que el sistema funciona y opera autónomamente.

Lo más instructivo del proceso fue lo que el agente hizo sin que Ryan lo pidiera explícitamente: creó automáticamente un trade log en formato markdown que registra cada decisión con el razonamiento que la motivó, incluyendo qué ejecutivo o político hizo qué movimiento y por qué el agente lo consideró señal relevante. Ese log sirve como bucle de retroalimentación continua: el agente puede consultar el historial de sus propias decisiones para mejorar con el tiempo. El sistema funciona como un cron job mientras Claude Code está abierto en la computadora, lo que significa que necesita que el usuario esté activo para que el agente opere.  El valor de ese trade log va más allá de la transparencia individual. Si el agente opera durante semanas y el usuario puede consultar cada decisión con su razonamiento completo, empieza a emerger un patrón sobre qué tipos de señales del insider trading producen mejores resultados y cuáles son ruido. Ese análisis es algo que Ryan reconoció como el seguimiento más interesante de este experimento: no si el agente gana o pierde dinero en los próximos días, sino si el patrón de decisiones tiene coherencia interna que permita refinar la estrategia con el tiempo. También mencionó la flexibilidad del sistema para ajustes en tiempo real: durante el video pausó el agente, entró al chat de Claude Code y le pidió que a partir de ahora diera más peso a sectores específicos como defensa o drones, y esa instrucción quedó integrada al contexto de la sesión inmediatamente. No hubo que reconfigurar nada. Solo una instrucción en lenguaje natural. Ryan fue enfático sobre los riesgos: esta es una beta con bugs probables y nadie debería poner en una cuenta de trading agéntico dinero que no pueda permitirse perder. Su predicción sobre adopción fue clara: mira cómo más brokerajes seguirán el mismo patrón en los próximos meses, y la integración de MCP con cualquier servicio que tenga cuenta y API pasará de ser novedad a ser estándar de facto. Robinhood publica su MCP, el usuario lo instala, y el agente tiene acceso real a la cuenta en menos de una hora. Eso es lo que significa MCP como protocolo en la práctica.

Lo que el día de hoy pintó con claridad es que la batalla por el lugar donde corre la inteligencia artificial ya empezó y tiene varios frentes simultáneos. Meta apuesta por la cara, literalmente, con gafas que ya puedes comprar y cuyo techo lo fija la inteligencia artificial que entiende tu contexto durante todo el día. Apple apuesta por el bolsillo y el sistema operativo, commoditizando los modelos mientras se aferra a la superficie que el usuario toca, convencida de que quien posee la capa de confianza posee el negocio. El Chan Zuckerberg Biohub apuesta por el laboratorio más profundo de todos, donde los datos que necesita la IA todavía no existen y hay que inventar la ciencia que los produce. Anthropic tropezó al intentar convertirse en árbitro invisible de qué usos son legítimos, tuvo que retroceder en público en menos de veinticuatro horas, y dejó en el aire una pregunta que el ecosistema tardará tiempo en procesar: hasta dónde llega el poder de un laboratorio AI sobre lo que sus usuarios pueden hacer. Y mientras esas peleas se desarrollan en las conferencias y los comunicados de prensa, Ryan Doser puso doscientos dólares en una cuenta de trading conectada a Claude Code para ver qué pasa. El resultado del primer día fue treinta y tres centavos de ganancia. El resultado más importante fue la demostración de que el acceso agéntico a servicios financieros ya es una realidad disponible para cualquier persona con una computadora. La definición de quién accede a la inteligencia, quién actúa a través de ella y bajo qué reglas se está escribiendo ahora mismo, con errores y correcciones y apuestas enormes de por medio.
