---
titulo: "Diario — Junio 2026"
tipo: diario
ultima_actualizacion: 2026-07-03
relacionado_con:
  - 06-diario-proyecto/2026-05.md
  - 00-contexto/ai-radar.md
  - 09-migracion-empresas/entrevista_fundacional.md
  - 05-operaciones/flujo-trabajo.md
estado: completo
---

# Diario del Proyecto — Junio 2026

> Reconstruido el 2026-07-03 a partir de `log.md` y `CHANGELOG.md`. Junio fue el mes más denso del KB hasta la fecha: casi todo el trabajo de fondo se concentró en la primera quincena (días 3-12); la segunda quincena fue de operación continua (ainews diario + una sesión de clases-ia).

## 2026-06-03 — Séptima página de síntesis

**Hito: `entrenamiento-oido-absoluto.md`.** El backlog de ~40 insights de oído del 2026-04-09 se convirtió en la teoría operativa del oído absoluto: corteza selectiva, imagen mental, matriz de las 4 percepciones, automaticidad, hipótesis del sample rate y mapa a las 8 apps. Es la primera vez que un backlog crudo de insights se transforma completo en una página de nivel 2 — el patrón LLM Wiki funcionando de punta a punta.

## 2026-06-10 — Nace la carpeta de la tercera línea

**Hito: `09-migracion-empresas/` creada.** La línea empresarial de IA (activa y con ingresos) dejó de vivir dispersa y obtuvo carpeta canónica, con Voces Imaginarias como primer caso confirmado. Se corrigió la frontera con clases-ia: ahí solo se documenta el aprendizaje del equipo; la operación empresarial vive en 09 y en el repo de cada empresa.

## 2026-06-11 — El mapa del ecosistema, corregido

**Hito doble: entrevista de propósito + consolidación del schema.**

- La entrevista corrigió el mapa mental del proyecto: Storm Studios es el estudio físico; las **clases particulares son la vaca lechera**; el website (SSL) produce $0 *por diseño* — es legado, promotor y futuro ingreso pasivo. Quedaron documentadas "la prueba de la vacación" y la escena del "martes cualquiera" (~70% ya existe).
- **Decisión nueva:** apps web gratis + móviles de paga (Android/iOS) — supersede la decisión Play Store del 05-22; piloto acordado con las 2 apps de P03.
- **Decisión de fondo:** `CLAUDE.md` queda como única fuente de verdad, redactado agnóstico de agente; `AGENTS.md` reducido a stub. Se acabó la sincronización manual de dos schemas.

## 2026-06-12 — Autonomía operativa y radar al día

- `05-operaciones/flujo-trabajo.md` define el **modelo de autonomía operativa** (orientación, ejecución, verificación, recuperación, aprendizaje) con diagnóstico honesto: continuidad intelectual fuerte, verificación y recuperación débiles.
- **Entrevista fundacional de Migración Empresas** completada (Gemelo Digital ExO 3.0, dolor del cliente, proceso, rol de Builder).
- El radar de IA se puso al día con el evento del mes: el **lanzamiento de Claude Fable 5 / Mythos 5 (9 jun)** — el primer modelo de clase superior a Opus.

## 2026-06-17 — Clases-ia sigue viva

Sesión 2 con Esteban registrada y perfil actualizado (único trabajo de clases-ia del mes en el repo).

## Días 13-30 — Operación continua y contexto externo

- El pipeline ainews no paró: 11 resúmenes ingestados en la segunda quincena (el sistema Openclaw → audio en bicicleta siguió funcionando solo).
- El contexto externo tocó directamente al proyecto: **Fable 5 fue suspendido por veto de exportación del ~14 de junio al 1 de julio** (ver `ai-radar.md`, secciones 23-24). El KB pasó la prueba práctica de su propia tesis: el cerebro externalizado en archivos propios sobrevivió intacto al apagón del modelo — al regresar Fable, la primera sesión de julio retomó todo sin pérdida de contexto.

## Balance del mes

| Métrica | Valor |
|---|---|
| Páginas de síntesis | 6 → 7 |
| Carpetas nuevas | `09-migracion-empresas/` |
| Decisiones estratégicas documentadas | 3 (apps de paga, schema único, autonomía sin límites a priori) |
| Entrevistas | 3 (propósito, Storm Sequencer/curso, fundacional de 09) |
| Resúmenes ainews ingestados | 20 días de junio |

---
## Historial de Cambios
- **2026-07-03** — Creación del diario de junio, reconstruido desde log.md y CHANGELOG.md (lint de Fable 5).
